إليك التفريغ النصي المنقح للمقطع الصوتي، مع الحفاظ على تسلسل الأفكار والمعلومات الأصلية دون تلخيص، وتنسيقه في فقرات لتسهيل القراءة:

بتاع متعبات الحساب. المشكلة من الشبكة أتوقع. الديسيه تبعه الدراج عندنا ضعيف، ونفس الواجهة تقريباً. نضغط على المتابعة بحساب فيسبوك، أو إنشاء حساب جديد. تضغط عليها يفتح لك على فيسبوك. أنا ما عندي حساب فيسبوك، لكنه يعمل تسجيل دخول بواسطته ثم يكمل وينشئ حساباً جديداً. ماذا حصل عندما ضغطنا على فيسبوك؟ هو حساب ميتا جديد، لكنه يسهل لك الأمر لتنشئ حساباً باسم الشركة التي تريدها ولن يظهر للناس.

هذه الآن صفحة من أجل موضوع شجرة الحسابات. المشكلة أنك تحتاج لعمل تحقق عليها. حسابات الدفتر والمنقول والشجرة لم يتحدث عنهم، عندنا أرباح وخسائر، وعندنا شجرة حسابات. الآن لو جربنا أي واحد، يجب أن تصلنا رسالة تحقق في الكويت. يمكن إذا وضعت رقماً سورياً لن يعمل. لا توجد مشكلة، هذه الخطوة لا يمكننا إتمامها في سوريا، فنحتاج لضبطها في الكويت. لازم الآن أفتح الهاتف لتصلني الرسالة، وأحتاج أن يتوسط لي عمرو لآخذ إبرة شريحة الاتصال. هل وضعت شريحة زين؟ ربما لا تعمل عندي رغم أنه رقم كويتي. ممتاز، لكنه يحتاج شريحة. لا ليس شرطاً، هنا تحتاج فقط وضع إيميل لإنشاء إيميل جديد وحساب فيسبوك. لا داعي للإبرة، لقد مشى الحال، هو هنا ينشئ حساب فيسبوك فقط ولن يطلب رقماً الآن، سيرسلون رمز التحقق لاحقاً المفروض.

لم يصلك إيميل؟ المشكلة من كتابة (.co) بدلاً من (.com). أهلاً وسهلاً بالأستاذ، الحمد لله. تفضل قل. عشان وراي جيبي رقم؟ لا مشكلة اذهب. متى سيأتون؟ اليوم الساعة الرابعة. اذهب وجرب لنصف ساعة. إذا كان هناك تأخير قل لهم أن والدتك مريضة ويجب أن تأتي غداً. طالما قالوا نصف ساعة فلا مشكلة، اذهب بسرعة، ربع ساعة أو نصف ساعة لا مشكلة. شبكة الإنترنت تعبانة.

أهلاً وعليكم السلام. إن شاء الله يصل الإشعار. لا بس طلبات الاستعلام، هل محذوفة من التطبيقات؟ وماذا عن نسبة الخصم؟ من أجل إضافة شجرة الحسابات، إذا كان لا يريدها فلنلغها، لم يعد يتحدث عن شجرة الحسابات. عندنا تقرير أرباح وخسائر، هناك أكثر من شيء يؤثر على أرباح وخسائر الميزانية مثل السائق والمنظف. إذا أردت دعه يبتعد عن التسميات، ويجعلها أموراً مالية يجمعها مع المحاسب. نعطيه فكرة عامة، وإذا كان هناك تقييد معين تقول له هذه الشغلات معقدة ونحتاج تبسيطها. التفصيل إذا لم يكن مطلوباً ولا يخدم النظام نعطيه الفكرة بشكل عام، فالمعرفة على قدر الحاجة، وما زاد عنها عبء. أي حقل أو عملية لا داعي لها لا نضعها لتكون الشغلات مبسطة.

سنجلس لنتناوب بالصلاة، ونسمع رؤيتك للمحاسب وماذا تريد منه. بعد ذلك تتواصل مع المحاسب ليكون هناك لغة مشتركة بينكما، وتتحقق الرؤية التي تريدها. إذا كان هناك تقييد على قضية ما، يقول الشاب التقني أن هذا الأمر لا يتناسب مع رؤيتنا وتقفل العملية كمستثمر. هل أخذتم النظام من برنامج محاسبي كامل؟ الآنسة كان رأيها أن بنية (ERP Next) المحاسبية عامة تصلح للدول العربية والأوروبية، لكنها غير مخصصة تماماً. النظام المحاسبي يختلف من سوريا لمصر للعراق للسودان، وفي السعودية والخليج هو أقرب للنظام الأمريكي. يحتاج لمرجعية عامة للإجراءات والمصطلحات المتفق عليها. عملياً، يؤخذ الإطار العام من (Next) ويطبق، ثم نرى ملاحظات المحاسب عليه. المحاسب عندي طبيعته سريع ولا يركز في بناء البرامج، لكنه يعطيك حسابات لحظية سريعة.

السيستم يخدمك بأي طريقة تريدها. التقارير تخرج لك مباشرة مثل أرباح المركبة وربحية العقود وحالة السائقين. في شركات معينة، شجرة الحسابات تحتوي على تفرعات كثيرة، يُفترض ألا تخصصها بشكل مفرط، بل تجعل المحاسب يضيف حساباته. نعطيه الأساسيات، والأشياء الأخرى يقدر يضيفها هو. إذا تركنا الأمر مفتوحاً فهذا قد يسبب حالات سوء استخدام كثيرة نتعامل معها. هدفي أن الشركات الكبيرة التي لديها سيارات وموظفين وتستخدم نظام "الأمين"، تستطيع التحول لنظامنا ليريحهم في تشغيل العمليات. نريد أبسط نظام، لأن بعض العملاء يفضلون جداول إكسل بسيطة بدلاً من الأنظمة المعقدة. أهم شيء للمحاسب هو فتح شجرة الحسابات ودفتر الأستاذ لإضافة الأصول والخصوم للعملاء والطلبات. سنوفر حسابات ختامية تعطي أرباحاً وخسائر في الميزانية وميزان مراجعة، وهذا كافٍ. المسميات قد تختلف مثل حركة، قيد، نقدية، صندوق، ولكنها أمور عادية.

هذا الجزء المحاسبي يحتاج لمترجم بين احتياج المحاسب وبين النظام، لأن الأنظمة الضخمة تختلف قدراتها واستخداماتها وفلسفتها. من يستخدم "الأمين" أو نظام "الشامل" لا يستخدم كامل القدرات بل يستخدم 10% فقط، ولا نريد نقل الـ 100% لأن ذلك سيجعله مشروعاً ضخماً مثل نظام أوراكل المالي أو أودو وهو أمر مرهق للربط. لا يوجد لدينا مستودعات أو كميات، بل قيم مالية وترحيل حسابات فقط. راجعي الداشبورد والواتساب لنرى إن كان هناك توقف في الحساب. هذه هي الواجهات والمحاسبة والمصروفات.