إليك التفريغ النصي المنقح والواضح للمقطع الصوتي، مع الحفاظ على كافة المعلومات والمعاني الواردة في المحادثة الأصلية:

التفريغ النصي للمحادثة
الله يبارك فيك. الفكرة هي أخذ لمحة عن المشروع بحيث نضمن نجاحه. ليست الفكرة مجرد نجاح، بل هي التوافق لنصل إلى نتيجة حيث يكون الجميع على صواب وينجح العمل. مشكوراً، قام الأستاذ بتجهيز سيناريو على الورق، ويمكننا قراءته أو البدء مباشرة في عرض واجهات النظام لنراها بشكل حي. إذا كنتم تفضلون، يمكننا الاطلاع على السيناريو وتقييمه، خاصة وأن المحاسب هو أفضل من يقوم بذلك لخبرته المهنية. حاولنا دائماً الاستعانة بأبي عمر، الله يجزيه الخير.

تفضل، تسلم يدك. سأقوم بإحضارها، ضعها هنا أمامه. فقط لنتأكد أنه لا يوجد شيء مبلول، ضع اللابتوب هنا.

الفكرة قبل أن نبدأ، خطرت ببالي نقطة تتعلق بما يقوم به الأستاذ أبو حضرم، وتحديداً فكرة اللهجة. لقد تحدثنا عن اقتراح بوجود عدة أشخاص عند العاقد، واقترحت أن تتولى أنت الأمر إذا أردت تجنب بعض التفاصيل. ذكرت له أن عمر يمتلك مميزات ممتازة، منها لغته ولهجته الخليجية. التماهي مع لهجته هو ما أثنى عليه، رغم أن البعض عتب على عمر لتغيير لهجته إلى الخليجية بدلاً من التحدث بالشامية. لكن هذا ترك انطباعاً جيداً عنده. في المقابل، نحن نلاحظ أنكم أيضاً تغيرون لهجتكم حين تتحدثون معنا. أنا بشكل عام لا أستطيع أحياناً التحدث باللهجة الكويتية الصريحة لأنها صعبة قليلاً، وحتى في الشرح أضطر لشرح القصة كاملة.

بيمشي الحال اليوم مجازاً لأن الآنسة فاتن هي من تضيفنا القهوة. مشكورين. الآنسة فاتن عرضت تقديم القهوة، فقلت لها أننا سنعتبرها ضيافة الأستاذ اليوم. أنت من أهل البيت ولا تُعتبر ضيفاً. أمس قمنا بعمل القهوة وانسكبت، لا توجد مشكلة. لم أتوقع أن تتصل بي لتطلب الشاي، هذا كابوتشينو وتوقعته لنفسي في المنزل. خذ لك شاي، اشرب قليلاً لتأخذ بركة القهوة.

لماذا اخترتم اسم "النسر"؟ حالياً وضعنا اسم شركة ثانية للتأكد من فكرة إدارة الشركات المتعددة (Multi-company). افترضنا أن هناك شركة جديدة في الكويت اسمها النسر اشتركت معنا، فقمنا بتسميتها لنرى كيف سيعمل السيناريو. لا أعرف إذا كنتم قد بدأتم بالسيناريو أو وضحتم له قضية جوهرية؛ وهي أنهم حاولوا العمل بنصيحتكم بخصوص نظام "نكست" فواجهوا أول مشكلة، هل وضحتموها له؟. هل تحب أن تقرأ السيناريو أم نشرحه لك؟. أولاً، نود تأسيس الموظفين، طريقتهم، وعملات جداولهم بشكل عام. يجب فصل الموظفين، ولدينا ملاحظة بوجود نوعين: موظفي عمليات (Operation) وإداريين، بالإضافة إلى ساعي. السيناريو هنا يركز فقط على الناحية المحاسبية والأثر المحاسبي.

باقي الأمور ليست محاسبية، حتى الموارد البشرية (HR) والإجازات. النظام الحالي جاهز ومريح، ولكن المفروض أن يتم فصل التوظيف. عندما أقوم بتوظيف شخص وإدخاله للنظام، يجب أن أحدد الفريق الذي ينتمي إليه لكي يعرف المحاسبون ما إذا كان راتبه سيُدرج تحت الأرباح والخسائر (P&L)، أو كمصاريف تشغيلية، أو كأعباء إضافية (Overhead). المحاسب هو من يضبط هذه الأمور. على سبيل المثال، راتب أخونا عمر في الشركة لا يُحمّل على أي مشروع، بل يُعتبر Overhead تتحمله الشركة بالكامل. لكن المبرمج الذي يعمل في مشروع إنتاج، يُحمّل راتبه على تكلفة البرمجة. لا أستطيع غداً بيع البرمجة بـ 100 دولار لأن تكلفة المبرمج محسوبة ضمنها، لذلك يجب أن يتدخل في التسعير، بينما أبو عمر لا يتدخل لأن تكلفته Overhead عالي.

نظام الدفع سيكون هجيناً (Hybrid) وثابتاً، ويفترض أن يكون مضبوطاً. دعونا نجربه مباشرة، الأمثلة جاهزة لكي لا نضيع الوقت في التجهيز. كل شيء موجود هنا أصبح على النظام. هل هناك أي إضافات جديدة غير الموجودة في النظام؟. لا، أضفنا كل شيء وهو نفسه تماماً وأنا أحفظه جيداً. قمنا بالتحديث والتغيير والإضافة، لذا دعونا نعمل على هذه النسخة وسأتابع معك. هل الرؤية واضحة أم أقرب اللابتوب إليك؟. أنا أرى بوضوح، القصد أن يشاهد عمر معنا.

تمام، قمنا بتسجيل الدخول لشركة مرسال. سنبدأ مبدئياً بموضوع تعدد الشركات. لدينا هنا "إدارة الشركات"، وهي إضافة جديدة. يوجد لدينا حالياً ثلاث شركات، وكل شركة لها معلوماتها الخاصة. سنضيف شركة جديدة، ونقوم بإنشاء شركة باسم "آسبكت" (Aspect) باللغتين الإنجليزية والعربية. يوجد كود للشركة للتمييز وهو 015، والعملة هي الدينار الكويتي. يمكننا أيضاً تغيير العملة إلى الريال أو الدرهم أو الدولار. قمنا بإعداد هذه التفاصيل لكي نكون على دراية بالترتيب الصحيح عندما ننتقل لنظام ERP والمحاسبات، لأن نظام ERPNext فيه نقطة نود مناقشتك فيها. يمكننا إضافة الهاتف، البريد الإلكتروني، العنوان، والرقم الضريبي للشركة، وهي معلومات اختيارية وليست إلزامية، وقد تمت عملية الإنشاء.

الآن، ما هي الوحدات (Modules) التي حصلت عليها هذه الشركة؟. لدينا 13 وحدة في النظام، وبطبيعة الحال يحصلون عليها كاملة، ويمكنك تخصيص ما تريد إضافته أو إزالته. الوحدات تشمل: لوحة التحكم، العقود، المركبات، الطلبات، العملاء، الموظفين، السجل اليومي، العهد، الرواتب، والإعدادات. إذا قمنا بإزالة وحدة الإعدادات، فلن تظهر للمستخدم أبداً، لأنها تتضمن إعدادات الواتساب والمظهر الخارجي، وسيتخذ النظام الإعدادات الافتراضية. هناك أيضاً مصاريف المركبات، والعمليات، ونظام التقييمات (KPIs) لتقييم أداء الموظفين.

بالنسبة للمحاسبة، يمكننا تحديد نوع المحاسبة للمستخدم، كأن تكون محاسبة بسيطة تقتصر على الإيرادات والمصاريف فقط. المقصود بالمحاسبة هنا هو موديول ERP كامل يشمل شجرة الحسابات، دفاتر الأستاذ، وغيرها. يجب أن نصنف الشركات إلى لايت (Light)، بريميوم (Premium)، ومتقدمة (Advanced) لكي نعرف كيف نخصص النظام. الشركة "اللايت" قد تحتاج فقط لمحاسبة بسيطة، بينما الشركات المتوسطة والكبيرة تحتاج لتفصيل محاسبي أكثر.

هذه الفكرة أعتبرها ضرورية، ليس لأن الأستاذ أبو حضرم زبون، بل لأننا نعتبر هذه شراكة استراتيجية. الهدف عندما أعرض عليك النظام هو أن تشعر بالرغبة في المشاركة ودعم المشروع وتحمل المخاطرة معنا. الآنسة فاتن ذكرت أنها بحاجة لنظام محاسبي بسيط يعتمد على الدخل والنفقات بغض النظر عن التفاصيل المعقدة، وفي النهاية يخرج بجدول يُرحل للمحاسب. المقصد هنا هو التقارير. يجب فهم طبيعة الشركة؛ فبيع النظام لشركة تمتلك 5 سيارات يختلف عن بيعه لمطعم يمتلك 10 فروع و100 سيارة. إعطاء نظام ERP كامل ومعقد لشركة صغيرة سيجعل النظام غير مستخدم (Useless)، لكن تبسيط الأمور لإدخال الإيرادات والمصاريف سيشجع العميل على استخدامه. الإيرادات يجب أن تُفصل بين إيرادات عقود، طلبات، أو إيرادات أخرى. إدارة العمليات صعبة ومتعبة نفسياً، وخبرة الفريق في إدارة الطلبات والموظفين والسيارات تلعب دوراً كبيراً.

نكمل بالصلاحيات الموجودة حالياً؛ قمنا بحفظ 11 وحدة لهذه الشركة. الآن سنقوم بإنشاء مستخدم جديد ليدخل كصاحب شركة. الاسم فهد، وسنقوم بإدخال بريد إلكتروني وهمي لغايات تسجيل الدخول. الأدوار المتاحة حالياً هي: مدير، مشغل، ومحاسب، وهي غير مفرعة حالياً. مع الوقت يمكن أن نجعل النظام مرناً لتتمكن من إنشاء الدور بنفسك وتحديد صلاحياته. إذا كانت الشركة كبيرة، قد نحتاج لمدير صيانة يرى فقط ما يخص الصيانة والمركبات، ويمكن دمج الصلاحيات إن لزم الأمر. يجب أن يكون هناك نوعان للصلاحيات: نوع افتراضي يغطي 90% من الاحتياجات، وإمكانية تخصيص بسيطة يمكن تعديلها لاحقاً. المستخدم فهد سيكون دوره مديراً للنظام.

بالعودة إلى لوحة المنصة، يمكن لحساب الـ Super Admin أن يرى جميع الشركات التابعة له. يمكن تفعيل أو تعطيل الشركة، أو جعلها للقراءة فقط (View). الـ Super Admin يستطيع رؤية تفاصيل مثل عدد الموظفين والكاش المعلق لكل شركة. بعض العملاء يمتلكون أكثر من شركة لأن الحد الأقصى لكل شركة هو 90 سيارة، فيقومون بإنشاء شركات متعددة بأسماء مختلفة لإدارة أسطولهم.

المشكلة الحالية هي أن النظام لا يدعم أن يرى مستخدم واحد عدة شركات تحته كشركات تابعة في حساب واحد. العميل يريد أن يدير جميع شركاته من حساب واحد، وممكن أن يعطي صلاحية إدارة شركة معينة لموظف محدد. أنا كمالك للنظام (Ultra Super Admin) أرى جميع الشركات، ولكن لكي ندعم طلب العميل يجب أن نطور مستويات للصلاحيات، بحيث يكون هناك Ultra Super Admin للمالك، و Super Admin للعميل ليتمكن من إدارة شركاته التابعة فقط.

عندما ناقشنا استخدام ERPNext المبني بلغة البايثون، واجهنا مشكلة البطء، ومحدودية النظام في فصل الموظفين بالكامل بين الشركات التابعة. لذلك، التعامل من خلال نظامنا الخاص المبرمج بشكل مستقل يعتبر أفضل وأسرع، على أن نحدد صلاحيات دقيقة للـ Super Admin في إنشاء وإدارة شركاته وموظفيه. يمكننا برمجة التخصيصات اللازمة لتلبية احتياجات العملاء المعقدة بدلاً من الاعتماد على أنظمة أخرى قد تفرض قيوداً تشغيلية.